乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤之一。乳腺癌的治疗手段众多，需要对不同阶段、不同类别的患者进行合理治疗。无论在乳腺癌的早期，还是复发转移阶段，化疗都占有重要地位。但一些患者对化疗仍存在一些误解。

在妇女节来临之际，丁香园有幸邀请到苏州大学附属第二医院乳腺中心主任蒋国勤教授以及苏州市立医院东区药剂科主任孙坚彤教授，为大家介绍关于化疗的正确理念。

**1\. 正确认识：化疗对于乳腺癌的治疗非常重要**

乳腺癌的治疗手段既包括手术、放疗等局部治疗，也包括化疗、内分泌治疗、分子靶向治疗等全身治疗。即使在乳腺癌分类治疗的今天，化疗仍发挥着非常重要的作用。对于早期乳腺癌患者可以减少复发转移的风险；对于晚期患者可以缓解病情，延长生存期，提高生活质量。

蒋主任说：「化疗始于 20 世纪 40～50 年代，其应用使得抗肿瘤的效率大大提高，可使患者生存率提高 30% 左右，死亡率降低约 20%。手术虽然可以将肿瘤组织切除，但很多时候无法完全切干净，尤其对于血液中的循环肿瘤细胞。这时就需要采用化疗去杀灭残留的肿瘤细胞，降低复发及远处转移的风险。因此，化疗对肿瘤治疗的意义很大。」

![WechatIMG5.jpeg](https://img.dxycdn.com/cms/upload/userfiles/image/2017/03/07/A1487920050_small.jpeg)

（苏州大学附属第二医院乳腺中心主任  蒋国勤 教授）

**2\. 合理选择：采用适合自己的化疗药物及方案**

蒋主任介绍道：「意大利米兰癌症研究所提出的 CMF 方案（环磷酰胺 ＋甲氨蝶呤 ＋氟尿嘧啶）是最经典的化疗方案，每一种新药的出现，都要将其所形成的化疗方案跟经典方案进行对比，疗效有所提升才推荐在临床中使用。经过了几十年的发展，目前乳腺癌最常用的化疗药物主要包括蒽环类药物（如多柔比星）、紫杉类药物（如紫杉醇）及抗代谢类药物（如吉西他滨）等。」

蒽环类药物的化疗已作为乳腺癌术后常用的方案，主要包括 AC 方案（多柔比星 + 环磷酰胺）、FAC 方案（环磷酰胺 + 多柔比星 + 氟尿嘧啶）、CEF 方案（环磷酰胺 + 表柔比星 + 氟尿嘧啶）等。多柔比星对心脏有一定的毒性，脂质体可以适当减少其心脏毒性，但脂质体本身也会带来一些副作用。

孙主任解释道：「脂质体更容易向角质层富集，使得患者出现较为明显的手足综合症，成为其给药剂量限制性的因素；最终导致治疗不耐受。多柔比星脂质体是自然靶向制剂也称被动靶向制剂，它与平时所提到的肿瘤治疗领域最新的分子靶向药物，如吉非替尼、厄洛替尼等，还是有很大区别的；在作用原理和治疗作用上都不同；大家不要将两者混为一谈。多柔比星脂质体的说明书上的适应症为转移性乳腺癌；这时候患者的肿瘤组织大多已手术切除，多柔比星脂质体能靶向富集到肿瘤组织的作用也就发挥不了；所以多柔比星脂质体无任何优势。因此，在治疗效果方面，多柔比星与多柔比星脂质体并没有本质的区别。」

![WechatIMG4.jpeg](https://img.dxycdn.com/cms/upload/userfiles/image/2017/03/07/A1487920052_small.jpeg)

（苏州市立医院东区药剂科主任  孙坚彤 教授）

蒋主任补充说：「在临床中，使用脂质体类药物的患者恶心呕吐的副作用较小，但口腔溃疡、手足综合症等副作用比较明显。且使用过程中滴速不能太快，一瓶滴注时间约 3 小时，一次治疗需 6～7 个小时。另外，多柔比星属医保内药物，可报销 90% 左右，而多柔比星脂质体属自费药物。」

紫杉类药物的副作用主要为过敏及神经毒性。吉西他滨的主要不良反应是骨髓抑制所致的剂量限制性毒性，常见的有中性粒细胞下降、贫血、血小板降低等。

**3\. 积极应对：化疗副作用没有那么可怕**

化疗的副作用主要包括骨髓抑制、恶心呕吐、脱发等。一些患者对这些副反应心生畏惧，甚至因此而放弃了应有的治疗，错过了最佳的治疗时机。对此，蒋主任也为乳腺癌患者提供了一些好的应对措施:

「脱发对女性患者心理的影响很大，亲眼看着头发一天天变少是非常令人伤心的事情。我们科室约 1/3 的患者会选择主动把头发剪掉，带上自己喜欢的假发。我们也会告诉患者，化疗结束后不久，新的头发还会长出来，这是个可修复的过程。对于骨髓抑制及恶心呕吐，临床上会常规采用药物进行预防，通常能够取得较好的效果。」

**4\. 调整心态：良好的心理状况很关键**

乳腺癌的 5 年生存率相对较高，其实可以看作一种慢性病。有的患者在得知自己患乳腺癌后，心理无法接受；甚至工作单位也将其看作是病人，经常让医生给开具复工证明。而在美国，乳腺癌患者基本都有正常的工作和生活，只是在需要治疗的时候请假去医院接受治疗。蒋主任希望国内的乳腺癌患者也可以拥有平和的心态，这对乳腺癌的治疗至关重要。
