## 乳腺癌可防可治，迈进“慢病”时代

2020年12月02日09:51 来源：[中国妇女报](http://paper.cnwomen.com.cn/content/2020-12/02/074127.html)

2019年国家癌症中心统计数据显示：2015年，中国女性乳腺癌新发病例约30.4万例，占女性恶性肿瘤新发病例的17.1%，堪称女性发病率第一大癌症。其中约3%～10%的妇女在确诊时即有远处转移。即使在早期患者中，30%～40%可发展为晚期乳腺癌，5年生存率仅20%。晚期乳腺癌患者生存及治疗状况不容忽视，我国乳腺癌防治形势依然严峻。

“晚期乳腺癌目前虽难以治愈，但可通过优化治疗模式、提高创新药物可及性，来帮助晚期患者缓解临床症状，改善生活质量，进一步延长患者生存时间。”中国医学科学院肿瘤医院国家新药（抗肿瘤）临床研究中心主任徐兵河教授近日在接受中国妇女报·中国妇女网记者采访时强调，晚期乳腺癌患者不要轻言放弃，随着治疗手段的增多以及新型靶向药物的问世，有越来越多的治疗手段得以应用。目前人表皮生长因子受体2（Her2）阳性和激素受体阳性（HR+）的晚期乳腺癌患者，中位生存期已从2~3年大幅提升至5年，也就是说有一半的晚期病人可达到临床5年生存率，晚期患者虽然不能够达到治愈，但可以长期带瘤生存。

治疗手段和策略不断增多优化，乳腺癌渐成可治可控的“慢病”

近十年来，从手术治疗、化疗、内分泌治疗到如今的靶向治疗，晚期乳腺癌的各种治疗手段不断涌现更迭，尤其治疗策略从“单一”到“联合”的优化，带来了国内晚期乳腺癌治疗格局的改变和管理模式的变迁，使患者从联合治疗中获益不断，生存期得以大幅延长，乳腺癌逐渐成为像高血压、糖尿病一样可治、可控的“慢病”。

“如今是精准治疗的时代，乳腺癌规范化诊疗水平与依从性管理稳步提升，已成为实施癌症慢病化管理的标杆性领域。” 中国医学科学院北京协和医院乳腺外科主任孙强教授在接受记者采访时谈到，就晚期乳腺癌患者而言，对治疗策略进行优化与更新，是提升其预后的关键所在。临床上已逐渐接受将乳腺癌作为“慢病”管理的理念；并基于这一理念提出与“慢病”治疗目标更一致的“晚期乳腺癌全程管理治疗模式”。

乳腺癌可防可治，每一位晚期患者都不应轻言放弃

孙强教授告诉记者：“现在乳腺癌的治疗手段非常多，局部治疗包括手术、放疗；全身治疗包括化疗、内分泌治疗、靶向治疗等。我们应该选择那些能给患者带来获益的治疗方法，这些治疗方法有些是在手术前，有些是手术后，有的是在复发以后。什么时机用哪种治疗方式，医生将根据其对患者获益程度来选择。”

靶向治疗是近年来随着靶向药物的出现而开展的一种新型疗法。专家介绍，所谓靶向治疗就是针对癌症不同类型的不同靶点使用靶向药物，十分有针对性。“比如，对于Her2阳性的患者，我们就采用抗Her2治疗；如果是HR阳性，就用CDK4/6抑制剂治疗。针对不同靶点有不同治疗方法，不同阶段有不同靶向药物。靶向治疗通过一代一代的药物创新，目前的治疗效果和前景都非常好。”孙强教授说。

“这给女性朋友传递了一个信息：乳腺癌可防可治。即使到了晚期我们也可以找到很好的方法，能有非常好效果。每一个乳腺癌患者都不应该放弃希望。”孙强教授谈及他的一位病人，在2003年做了乳腺癌手术，2005年癌症复发，出现肺、肝转移，随后他们为这位患者使用了靶向治疗，复发后用药维持。现在17年过去了，这个患者依然保持非常好的状态。“现在的治疗方法不断翻新，治疗效果越来越好，我们要把信心传递给女性患者，每一位患者都不应轻言放弃。”孙强教授说。

靶向药物和联合治疗延长患者生存期，应将高质量创新药物纳入医保体系

在乳腺癌中，激素受体阳性（HR+）患者约占65%，其中激素受体阳性（HR+）/人表皮生长因子受体2阴性（HER2-）的晚期患者约占5%~10% 。回顾40年发展历程，前30年乳腺癌治疗尤其是对HR+/HER2-晚期患者，一般多以化疗和内分泌单药治疗为主。

“内分泌治疗因其兼具良好疗效及安全性，是HR阳性进展期乳腺癌患者的重要治疗手段，但存在耐药问题。近年来，随着晚期乳腺癌靶向治疗的不断突破，很多新型药物相继出现，其中包括多种可以逆转或延迟内分泌耐药的CDK4/6抑制剂，极大程度推进了内分泌耐药人群的临床获益。”徐兵河教授介绍，过去单独使用内分泌治疗，患者从治疗开始到肿瘤出现进展时间大概为10个月左右，也就是说10个月肿瘤又增大了。现在采用的标准治疗是内分泌治疗联合CDK4/6抑制剂，患者肿瘤出现进展时间延长至两年，有50%的晚期患者生存期从过去的2~3年达到现在的5年。在最新发布的《中国晚期乳腺癌规范诊疗指南（2020版）》中，也将这一联合治疗方案推荐为HR+/ HER2-晚期乳腺癌患者一线以及二线的标准治疗方案。

专家们还呼吁提升乳腺癌治疗药物的可及性，应将高质量创新药物纳入医保体系，让更多晚期乳腺癌患者能够得到最有效治疗，助力实现《健康中国行动(2019-2030年)》提出的到2022年总体癌症5年生存率不低于43.3%的目标。

乳腺癌早发现意义重大，要重视每年体检和每月乳房自检

专家们还希望向广大女性传递一个信息：乳腺癌可防、可治、可治愈，但早期发现意义重大。孙强教授强调，乳腺癌早发现和晚发现差别非常大。如果能够尽早发现、尽早治疗，相当比例的乳腺癌患者能够通过保乳手术保留乳房的外观，生存寿命及工作、生活可以基本不受影响。但如果乳腺癌发现得比较晚，那情况就完全不同了。即使现在有很多很好的治疗办法，但晚期乳腺癌的治疗不但花费很大，治疗周期较长，患者的生活质量也会差得很远。

“虽然这个话题比较老，但作为乳腺外科医生，我还是特别希望通过宣传让所有女性都知道早发现的重要性。因为我们现在仍然在临床上遇到很多病人，对于乳腺出现的问题没有重视，以至于将一个小手术就能解决的小问题拖延成了严重影响后半生的大问题。”孙强教授说，“健康女性也一定要重视每年体检，每个月做乳房自我检查，这样可及时发现乳腺细微的不同，并及时到医院做检查。及早发现才能使患者在最佳时机获得最好的治疗，从而最终获得理想的结果。”（记者 王凯）

(责编：许心怡、崔元苑)