抑郁症一般治疗

　　一、[抑郁症](http://jbk.39.net/yyz/)西医治疗

一】药物治疗：

　　抑郁发作往往有复发倾向。因此，治疗目的有二：控制急性发作和预防复发。

　　1.药物选择：

　　抑郁病人应严防自伤和自杀，如自杀观念强烈应果断实施电痉挛治疗，得病情稳定后再用药物维持和巩固。

　　目前仍把TCAS作为治疗抑郁的一线药，第二代非典型抗抑郁药为第二线药，其次可考虑MAOIS。

　　各种TCAS总的疗效不相上下。有人认为叔胺类比仲胺类更有效，因在体内既有叔胺类母药，又有药理活性的仲胺代谢物，但未能得到证实。临床可根据镇静作用强弱，副作用和病人的耐受情况进行选择。咪嗪类的丙咪嗪和去甲丙咪嗪，替林类中的普罗替林镇静作用弱，适用于精神运动性迟滞的抑郁病人。替林类的阿密替林、二苯并卓类的多虑平镇静作用较强，可能更适用于焦虑、激越和失眠病人。TCAS的抗胆碱能和心血管副作用较大，多虑平、去甲替林和四环类麦普替林相对较轻。

　　MAOIS对非典型抑郁效果较好，对伴有明显焦虑、[惊恐症](http://jbk.39.net/jkz/)状者可能优于 TCAS。新一代可逆性 MAO一 A抑制剂(RIMAS)如吗氯具胺既保留了老MAOIS的抗抑郁效果，又避免了老MAOIS的常见毒副反应。

　　第二代非典型抗抑郁药种类很多，以选择性5一HT摄取抑制剂氟西汀、帕罗西汀、舍曲林应用较广。目前其疗效虽未超越老的TCA，但抗胆碱能和心血管副作用一般都较轻，病人耐受性较好，适用于合并躯体病、心血管病和老年病人。因副作用较轻，安全性能较好有利于长期维持治疗，目前国内临床上已渐成为一线用药，有较好的发展前景。

　　2. 双相抑郁的治疗基本和单相抑郁一样

但双相病人用抗抑郁药可能转为轻躁狂，故常将抗抑郁药和锂盐合并应用。

　　精神病性抑郁单用抗抑郁药效果可能不理想，往往需合并抗精神病药，如奋乃静、舒必利等。

　　3.疗程和剂量：

　　治疗的成功除正确诊断，合理选择药物外，疗程和剂量至关紧要。常见的错误在于对抑郁症的复发和自杀危险性认识不够，因此常常剂量低、疗程短。

　　抑郁症治疗可分为三个阶段(三期治疗)：

　　(1)以控制症状为目标的急性治疗期：用足够剂量至症状消失。

　　(2)以巩固疗效，避免病情反复为目标的继续治疗期;症状消失后至完全康复，约需4～9个月，如未完全恢复，病情易反复。

　　(3)防止复发为目标的预防性治疗期，后两期不易截然分开，常统称为维持治疗。一般认为下列情况需维持治疗：①3次或3次以上抑郁发作者;②既往2次发作，如首次发作年龄小于20岁;3年内出现两次严重发作或1年内频繁发作两次和有阳性家族史者。维持时间长短、剂量需视发作次数、严重程度而定。

　　二】、认知治疗：

　　60年代发展起来的治疗抑郁的方法，其基本原理是抑郁病人对自我，周围世界和未来的负性认知，由于认知上存在偏差，无论对正、负事件都以消极的态度看待。治疗目的在于让病人认识到自己错误的推理模式，从而主动自觉纠正之。疗程12～15周，疗效与药物比较无明显差异，如结合使用，疗效可能更好。近年来采用了计算机辅助的认知治疗。

　　三】、另辟蹊径：

　　1.电痉挛疗法

　　是一种快速而有效的治疗方法，用一定量的电流通过脑部，激发中枢神经系统放电，全身性肌肉有节奏地抽搐。此法在专业医生的操作下，你几乎不会感受到痛苦，它能使抑郁症状和抑郁情绪迅速得到缓解，总有效率可达70%-90%。

　　通常电痉挛疗法进行完之后，常常还要继续进行心理疗法和药物治疗。

　　2.替代性疗法

　　对于传统西医不能治疗的抑郁症，可以使用替代性疗法，包含 从饮食运动到社会环境生活方式等一系列手段。包括针灸、意向引导、瑜伽、催眠、草药、按摩、放松疗法、香料按摩疗法、脊柱指压疗法、生物反馈疗法。

　　单独使用替代性疗法只能对轻度抑郁症有作用，对重度抑郁症效果并不明显。

　　3.实验疗法

　　实验疗法通常不是由医生进行的，其安全性及有效性还未得到证实。

　　穿颅磁刺激疗法即TMS--由于大脑中的神经传导是需要电流的改变，穿颅磁刺激就利用这个特性，以一种非侵入性、无痛且安全的方式，利用金属线圈，直接对脑中特定区域发出强力但短暂的磁性脉冲，在人脑的神经线路上引发微量的电流。目前未发现对治疗抑郁症有副作用且前景广阔。

　　4.女性荷尔蒙补充疗法HRT

　　女性患抑郁症的比例比男性高，女性经前、产后、[绝经](http://jbk.39.net/jj/)后体内激素会发生变化，导致心情变化，常会引起经前综合征，经前不悦症，[产后抑郁症](http://jbk.39.net/chyyz/)。这种方法可以缓解更年期症状，如盗汗，热潮红。荷尔蒙补充疗法本身也可能引起抑郁症，如果你曾经患过抑郁症，在考虑使用这种疗法前应告诉你的医生。

　　5.反射疗法

　　反射疗法是由其实施者对患者手脚固定部位施加压力的一种技术，反射论者认为人体有自身修复功能，手脚中的神经和身体其他部位相联系。通过刺激手脚一定部位，就可以通过反射原理治疗疾病。

　　6.运动疗法

　　不同的运动形式可以帮助人们减少压力，放松心情，减轻抑郁情绪，使你精力充沛，增加平衡性及柔韧性。从总体功能上来讲，运动疗法安全、有效而且简单易行，但进行新的运动项目之前，一定要同你的医生商议。

抑郁症辨证论治

　二、抑郁症中医治疗

　一】中药治疗

　　中医强调辨证论治，对抑郁症的诊治同样也是如此。中医对抑郁症首先要辨明虚实，然后分别选用不同的方药进行治疗。

　　抑郁症的实证常见有肝气郁结、气郁化火和痰气郁结数种。

　　1、肝气郁结者，

证见精神抑郁，胸闷胁痛，腹胀嗳气，不思饮食，脉多弦细。其治宜以疏肝理气为主，可选用四逆散治之。

　　方药及用法：炙甘草、炙枳实、柴胡、白芍药各3克粉碎为末，白开水调服，每天1剂,分3次服下。

　　方中柴胡散热解表，疏肝解郁;白芍药平肝潜阳，养血敛阴，缓急止痛;枳实破气消积，消痰除痞，可泻脾气之壅气而调中焦之运化;甘草补中益气，清热解毒，缓急止痛，又可调和诸药。此方能收透解郁热和疏肝理气之功。

　　2、气郁化火上逆者

证见头痛头晕，胸闷胁胀，口苦咽干，苔黄舌红，脉多弦数，治宜清肝泻火，可选用加味逍遥散。

　　方药及用法：当归、白术、茯苓、甘草、白芍、柴胡各6克，栀子、牡丹皮各3克。每天1剂，水煎服。

　　方中当归补血养血，活血止痛;白术补脾益气，健脾燥湿;茯苓健脾补中，宁心安神;栀子清热除烦，泻火凉血;牡丹皮清热凉血，活血散淤;柴胡、白芍药、甘草功效已如上述。此方能清肝泻火，顺气解郁。

　　3、痰气郁结者，

证见咽中似有物梗阻，咯之不出，咽之不下。治宜利气化痰，可选用半夏厚朴汤等方。

　　方药及用法：半夏、厚朴各10克，茯苓、生姜各15克，紫苏叶6克。每天1剂，水煎服。方中半夏燥湿去痰，降逆止呕，消痞散节;厚朴燥湿行气，化痰降逆;茯苓宁心安神;生姜温胃止呕，温肺止咳;紫苏叶理气宽中，善理脾胃之气。诸药互相配合，其利气化痰和宽中解郁之功更著。

　　2】抑郁症的虚证通常可分为久郁伤神和阴虚火旺两大类。

　　1、久郁伤神者

证见精神恍惚，悲忧善哭，疲乏无力，治宜养心安神，可选用加味干麦大枣汤。

　　方药及用法：炙甘草10克，小麦30克，大枣5枚，酸枣仁15克，远志、香附、柴胡、郁金、香橼皮各10克。每天1剂，水煎服。方中大枣补益脾胃，养血安神;小麦、酸枣仁、远志皆能养心安神，又可益阴敛汗，祛痰利窍;香附疏肝理气，解郁止痛;郁金行气活血，凉血清心;香橼皮能理气健脾化痰，柴胡可疏肝解郁。此方能养心安神，且有安眠作用，其疗效较为显著，药物可随证加减。

　　2、阴虚火旺者

证见眩晕心悸，心烦易怒，失眠。其治宜滋阴清火，养血柔肝，可选用滋水清肝饮。

　　方药及用法：熟地、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、柴胡、白芍、酸枣仁、当归各10克，牡丹皮、栀子各6克。水煎服，每天1剂。方中熟地补血养肝，滋肾育阴，敛汗固脱，其它诸药功效以如上述。此方能滋肾水而清肝火，并可养血宁心安神，因而对抑郁症和失眠症均有较好的治疗作用。